+++
title = "耶稣基督，天主子，垂怜我这个罪人！"
author = ["温曾年"]
date = 2025-11-15T20:48:00+08:00
tags = ["春花秋月"]
categories = ["diary"]
draft = false
+++

今天看了马丁神父的作品：《慧心一笑》，是讲在信仰中的喜乐的。这本书的主旨是说明这样一个观点：喜乐、幽默感在宗教中是一个重要的存在，但是在长期以来的实践里被遮蔽了。我们应该要在信仰里活出幽默感，并且这本书也讨论了达到幽默感的心态与方法。

作为一个慕道者，其中有一些段落的讨论非常让我感动，而且和我之前看到的一些圣经段落有所印证。为了让这种感动不至于消散，我姑且记录一下：

> 不要熄灭圣神 -- 5:19 _Thessalonians_


## 幽默的耶稣 {#幽默的耶稣}

作为天主之子，耶稣在传统的观点中，是一个不苟言笑的人。他神圣庄严，是那位将会在审判日审判天地万物的天主在人间的独子，代表祂的权威。对于这样一个身份高不可攀，贵不可言的人物，我们往往会把他作为一个符号，一个与我们生活没有任何关系的人。

『哦，那是极好的。而我，一个卑微的罪人，就不必去学他了，因为我既不是天主子，也不是弥赛亚，更没有意愿成为一个圣人。』

但是马丁神父写的书中引用的观点却是让我深思：《圣经》里面，耶稣可能使用了很多的幽默技巧，但是我们听，却听不见。我们看，却看不着。比如说有这么一个塔冷通的比喻：有一个富人，给他的三个仆人分别给了 5 个塔冷通，2 个塔冷通，1 个塔冷通，让他们去做生意。等到富人回来的时候，领了五个塔冷通的，赚了五个塔冷通；领了两个塔冷通的，赚了两个塔冷通；而领了一个塔冷通的第三个仆人却把钱埋在地里。富人非常生气，把他赶走了。当时塔冷通是非常大的钱，足够一个人生活 15 年了。因此，这个比喻的幽默点在于：主人居然会把这么多钱直接问也不问地就交给仆人们，让他们去做生意。这个行为本身就很荒谬。当时的人听到了，可能会忍不住笑出来。

但是我们现在已经失掉当时的语境，并且在千年来的严肃化之后，反而不会觉得有什么问题。因为我们已经被宗教的外壳所蒙蔽，而看不到真实的耶稣了。为何耶稣会独爱小孩子，觉得如果我们不变得像小孩子一样，就断然去不了天国呢？(Matthew 18:3) 或许就是因为小孩子们天真无邪，不知道什么是宗教，能全然不带一丝先入为主的观念，去听耶稣所宣扬的福音吧。


## 耶稣，作为一个人类；以及诸圣，作为诸多人类 {#耶稣-作为一个人类-以及诸圣-作为诸多人类}

作为一个宗教，有各种各样的组织。比如说中世纪的教宗，高高在上，而各级神职人员，也拥有各自的世俗上的权位。不要忘记，神职人员他们也是人，他们也会犯罪。而若是骄傲临到了他们的心头，那么为了能够保证永远被人所服从，就能看到他们会试图神化自己，让大众认为他们是永远不会错的存在。但是大众的幽默则是这一尝试的对立面。在幽默中，任何谎言都会暴露其荒诞。迫于权势者的淫威，没有人敢真的直言真相。但是被幽默所揭示的真相却可以通过荒诞这一途径，以会心一笑为暗号，在人群中培养着智慧与共识。因此，作为宗教，怎么可能会允许这种幽默呢。于是，活石被变成了一个偶像。

但是信理告诉我们，耶稣基督是一体二性的。即他是一个完全的人，又是一个完全的神。复杂的宗教问题我们不讨论，只从他是完全的人这一角度出发。愿读者原谅我的偷懒，我这里直接摘一段马丁神父的原文：

> 幽默可說是聖德的必備條件。諸聖知道看事情要有長遠的眼光、對生活中荒謬的事能一笑置之（對自己亦然）、總是全心信靠天主。大部分的聖人都是有強烈自我意識的男人或女人，常常面臨生命艱苦的困境、經歷戲劇化的皈依之路（這讓他們得以用其實的眼光看待自己的缺陷和弱點）、接觸那些遭逢巨大苦難的人。因此，聖人有雪亮的雙眼觀照生命，對該嚴肅看待的事他們嚴肅以對：對不那麼嚴肅的事，他們也不那麼嚴肅。總之，健康的觀念就會產生健康的幽默感。

今天我有一个感悟就是，耶稣是完全的人。这不仅仅是意味着，他的行为完全是可预测，可以模仿的。它还意味着更重大的道理：他不是像皇帝微服私访一样，完全以抽离的身份与态度来做虚伪的游戏的。而是像我们一样的人类，生活在我们中间。当我们说耶稣基督爱的时候，他不是以一种天上君王视万物为等同的视角，而是以一个平凡的人的视角来爱。当他怜悯的时候，正如《若望福音》11章所言，看到一个义人死亡，仿佛不知道他能行奇迹复活拉匝禄一样，他为此流泪了，一切感情都是真实的。在客西马尼园的恐惧、被朋友出卖的孤独、十字架上的绝望都是真实的。

他是一个有血有肉的人类，因为人类是视觉动物，所以我们便可以通过这一点来想象一下，他就是我周围看到随机一个路人的形象。可能穿着某家奶茶店的围裙，可能早上的牙膏泡沫不滇滴落在了黑色的外衣上，可能他正在因为喷嚏打了一半没打出来而浑身难受。就是这样一个人，他的圣德。同样，诸圣也是人。


## 耶稣复活了！ {#耶稣复活了}

对于耶稣复活这一事件，对我的感触远不如真福八端和爱的诫命来得触动。我记得我初次听到真福八端的时候，我真是由心地感觉到喜悦。而听到后者的时候，我几乎流泪到不能自已。但是，耶稣复活的这一故事，我从接触到天主教之前和之后都听过无数次的，却不那么触动我。

不是因为我听太多次了，因为我听真福八端也很多次了，每次听到还是喜乐。我觉得是我没有理解一些更加深层的道理。我就像一个孩子，不知道物理的规律，对虹吸之类的物理现象觉得稀奇，却觉得一个人能离地飞起来一点都不稀奇。

我觉得，我还是对耶稣是一个有血有肉的真人这一点不够坚信。因为所谓奇迹，就是不可能的事情发生了。

或者是因为现代人看网络小说看多了，所以觉得复活只是一个基础技能而已？

因为我觉得他是神之子，因此死而复生就一点也不奇怪。而如果他同时也是完全的人，我也有些不理解，假设有巫师也行了这样的奇迹，那个巫师也会是神之子吗？基督的特别之处在哪里？如果我们先行接受了他是神之子的事实，那这一切所有的奇迹都不让人惊奇了。那信仰就是一种设定大战，我先相信一种设定，然后再拿它去解释万物。而如果我们从死而复生入手，就会陷入到一种奇迹崇拜，而不是信仰上面来。

我搞不懂，空着的坟墓意味着什么，死而复生又意味着什么。
