+++
title = "停更《稀缺》"
author = ["colawithsauce"]
date = 2025-07-09T15:07:00+08:00
tags = ["ReadingNotes"]
categories = ["article"]
draft = false
+++

## 为什么不接着写了？ {#为什么不接着写了}

-   停止写作的时候，自己已经陷入稀缺状态了。感觉各种各样的压力，各种事情要做，但是时间完全不够用。
-   写作此文，我的目标并不是『作笔记给自己看』，有『让人看到』的想法。于是雕琢，于是过载，于是放弃。

会不会重新开始写？

-   暂时不会。或许等我重新发现他的时候再动笔。

这件事情的逻辑是：我的目标应该只是给自己看，为这一目标，详细语言树型整理无用，只言片语灵感笔记更佳。


## 原文引言 {#原文引言}

越感觉自己稀缺，那就会越稀缺。稀缺无处不在，但是稀缺的感觉却并非如此。是否有过这样的体验？日常被各种各样的事情填满，像驴一样连轴转。下定了决心要断舍离，结果却抵挡不住『诱惑』，只执行了没多久就又像开始那样接下各种各样的任务。感觉无望打破的状态。稀缺会降低心智的『带宽』。稀缺的定义：一种『需求大于资源』的主观感受。

本书立论：稀缺能够让我们得到一点点好处，也就是对所稀缺的事情有更高专注力。但是长远来看，稀缺造成的损失更大。

摘要：本文原景是，总结《稀缺》一书中的观点，并且在每个重要的观点后面附上一段自己的解释与感想。然后再进行一个全文总结与个人评价。


## 稀缺带来了什么？有好有坏 {#稀缺带来了什么-有好有坏}


### 稀缺的心态是一切稀缺的根源 {#稀缺的心态是一切稀缺的根源}


### 稀缺影响心智带宽，也就是说，稀缺使人变笨 {#稀缺影响心智带宽-也就是说-稀缺使人变笨}

稀缺的心态能够帮助集中注意力，也就是说，当我们稀缺于的内容与需要做的内容相同的时候，那我们就会专注于此。

但是就如同消防员忙于出任务的时候经常会忘记自身的一些安全措施从而在路上造成安全事故，稀缺会占据我们的心智带宽。如果我们稀缺的与我们当前的目标的并非一致，那么稀缺所占据的这部分心智带宽将影响我们在其它任务上面的表现。从而影响到我们看起来的智商。


### 稀缺改变人使用额度的方式 {#稀缺改变人使用额度的方式}

当我们有额度非常大，我们会只取所需。当我们额度小，我们开始权衡。因为稀缺，最后额度小的反而可能会塞入比额度大的时候更多的东西。

**权衡思维** 是指在稀缺状态下，所有的没有被满足的需求俘获了我们的大脑，以致于念念不忘，开始产生了决策难题。这个表述中的陷阱是：这些未被满足的需求未必是我们所必须的。但是正因为稀缺，我们陷入了虚假两难。

> 自控力并不是我们在诱惑面前保持冷静的能力，而是说我们能够把注意力从诱惑面前移开的能力。但是稀缺捕获了我们，让我们的注意力因为权衡而更加专注于诱惑，让我们更加难以抵挡诱惑。

所以面对于稀缺，正确的思维并不是故意用得很少，当然也不是用完他，而是把注意力从稀缺中转移出来，专注于我们真正所需的部分。

1.  当我们有额度非常大的时候，我们会 \__________。
    答案：只取所需

2.  _权衡思维_ 是指在稀缺状态下， <span class="underline"><span class="underline"><span class="underline"><span class="underline">\_\_</span></span></span></span> 俘获了我们的大脑。
    答案：所有的没有被满足的需求

3.  稀缺会让我们陷入 \__________。
    答案：虚假两难

4.  自控力并不是在诱惑面前保持冷静的能力，而是 <span class="underline"><span class="underline"><span class="underline"><span class="underline">\_\_</span></span></span></span> 的能力。
    答案：能够把注意力从诱惑面前移开

5.  面对稀缺，正确的思维是 \__________。
    答案：把注意力从稀缺中转移出来，专注于我们真正所需的部分


### 余闲如何影响我们的行为？ {#余闲如何影响我们的行为}

还是行李箱的那个例子：在拿上必须的物品之后。对拥有大箱子的人而言，把更多东西，比如说小熊玩偶之类，装进行李箱只是随手为之。但是对于小行李箱而言，这件事情就变成了一个需要去拒绝的诱惑。问题的关键不在于这件物品本身，而是对于拥有空余的人而言，这件事情不会占用其太多的思虑。而对于没有空余的人而言，这件事情则变成了一件大事。他对剩余空间的『精打细算』占用了太多带宽，以至于判断这件物品是否应该被『精打细算』这个念头进入他的脑海之前，他就已经在对这件物品应该如何收纳而精打细算了。


### 余闲陷阱 {#余闲陷阱}

绝大部分时候，我们的余闲也并非绝对的余闲，而只是相对于我们所要装下的物品而言是余闲。有可能我们有节约支出的计划，但是却不肯为 1000 元的支出节约 50 元。因为我们的余闲，这能够节约的 50 元被我们大大地低估了。

节俭与稀缺并非同一回事。节俭之人思考的是，商品是不是有优惠。而穷人则会思考，为了付出相应的金钱，他们将要放弃什么。节俭之人当然也可以这么设想：『如果我每天少喝一杯咖啡，那我省下来的钱可以去巴厘岛旅游三天』，但是穷人想的则是，如果我大吃了这一顿，意味着我这个月本来想买的衣服不够钱买了。于是就是这样，充裕让我们更难体会到金钱的价值了。

这样看来，穷人更加接近经济学意义上的『理性人』。因为他们无论在 100 美元节省 50 美元的叙述下，还是在 1000 美元节省 50 美元的叙述下，都会坚定地选择为了优惠而多费些（同样长的）时间。但是富人只在 100 美元的情况才会愿意为了优惠多花些时间。时间的价格在富人这里，并非是一个恒定的值，而是根据情境变化的值。


### 借用陷阱 {#借用陷阱}

当陷入稀缺的时候，我们如果眼前有一个『借用』按钮，使我们能够向未来借用余闲，但是代价是未来将花费更多的余闲。多数人会毫不犹豫地按下。

日理万机的人有一项能力，他们能够判断出自己的时间的价值，从而为各种各样的事务排出轻重缓急。这是他们长期时间紧张而养成的能力。但是这样的能力仅仅是一种利用和评估价值的能力，并不意味着他们能够把自己的时间规划得非常好。因为稀缺带来的『管窥效应』，导致他们往往会比其他人更加在乎眼前的时间不足，从而向未来借时间。这里的借时间，并非专门指加班加点干活，而是指他们会更加专注于手头的事情，而把一些现在不处理将会使日后需要更多时间处理的事情进行拖延。（举个例子，整理会议笔记在会议后马上做可能只需要半小时，但是隔上一周做可能就需要花费一个下午了。）从而造成他们时间越来越不足。这就是稀缺的『借用陷阱』，他反过来进一步强化稀缺。

人们会倾向于把『近在眼前』的事情看得更加重要。这就是所谓的『现时偏见』。我们将未来的利益作为代价，过高地估计即时的利益。这就是之所以做出改变如此困难的原因。

我们可以把重要的事情分成重要紧急与重要不紧急。当我们专注于重要紧急的事情的时候，工作成效能够非常高。但是那些重要但是不紧急的事情，即那些我们永远能够往后推的事情，繁忙的人会下意识地忽略。比如归整物品，我们并非主动选择生活在一片狼藉中，而是因为一次次的轻易的选择。在赶一场会议的时候把信封随手丢在了桌子上，在急着上班的时候把手中的物品随手扔到了沙发上。这些小事最后造成了生活环境的脏乱。虽然这并不紧急，但是却非常重要——肮脏的环境一定会造成低效。因为重要紧急而忽视重要非紧急，这也是一种『借用』。我们增加了今天的时间，却造成未来的成本。这种情况不仅仅在时间上，而且在金钱上也屡见不鲜。


### 短视陷阱 {#短视陷阱}

对于有富余的人来说，如果能够得到关于未来的更多消息，他们能够获得更多的利益。但是对于处于稀缺状态的人而言，稀缺的现状已经造成了他的『管窥之见』，即使知道了更多消息他们也无法处理。 **俘获我们的稀缺，就存在于当下，它所产生的管窥负担，令我们带着短视的眼光做人做事。**


## 如何逃离稀缺？重要的是心态 {#如何逃离稀缺-重要的是心态}


### 危险的杂耍 {#危险的杂耍}
