+++
title = "存在与时间"
author = ["colawithsauce"]
date = 2024-01-20T15:42:00+08:00
tags = ["Existentialism"]
categories = ["Philosophy"]
draft = false
mathjax = false
+++

## 阅读日志 {#阅读日志}


### 2024-01-17 {#2024-01-17}


#### 现象，现相与假象的区别是什么？ {#现象-现相与假象的区别是什么}

根据 <https://zhuanlan.zhihu.com/p/27888569> 这篇专栏里面对这个问题的解释，现象是指事物显现自身，而现相则是指对于自在之物（不显现的事物）的显现，假象则是对于显现的事物的显现。

引其中一段，可能讲得比较明白：

> 首先是现象：就其自身显示自身者，但这时现象并没有作为现象来把握，因为我们认为现象是对某个不显现的东西是显现，我们理解为现相。在现相中，不存在虚假的东西，只存在单纯显现的东西与单纯不显现的东西。但是那个单纯不显现的东西其实并不真的不显现，只是不被那个显现它的东西按其所是的样子显现出来而已，因而是假象。也就是说：假象之所以是现象，又是对现象的遮蔽，是因为，它确实显现了，但不是如其自身来显现，而是以歪曲了的方式对已经显现者的二度显现，并且理解把另一个显现者理解为不显现者。

所以说，不存在现相？因为一切事物都会显现自身，一切都是现象？

这个问题我想可以再次引用：

> 严格来讲只存在两种情况：1.现象，指的是对象的自身显现，此在与它的世界的源始关系。2.现相，指某种不显现的东西的显现，此在与他的世界的隔绝，在此此在孤立于世界。但是，现象是存在上的实情，而非存在论上的实情。而现相是存在上的虚假事件，根本不存在现相这样的东西，但它是一种存在论的建构。
>
> 假象是一种存在上的实情，也是一种存在论上的建构。因为假象的形式结构是现相：对某种不显现的东西的显现。但它也是实情：因为被显现的东西本身就是一个显现。因此只有假象具体的，是我们所切近接触的东西，而假象既是一种现象，它本质上包含着现象的那种敞开性，又是一种遮蔽，它是对那自身显现者的歪曲，是对它不能是的东西的显现。


#### 逻各斯概念 {#逻各斯概念}

其本来意思是『说』，即将某种东西讲出来，把所涉及之事物展示出来（给人看），因此它才可能是真的或是假的。

----

但是这里，海德格尔并没有使用『说的与真实情况相符合』来定义 **真理** 。真理的本来意思是『去除遮蔽』，所以其逻各斯的『真在』说的是，把话题所及的存在者从其掩蔽状态拿出来，让人把它当作无遮蔽的东西看待。也即是 **揭示** 话题所及的存在者。而『假在』，则是在说遮蔽这一意义上的欺骗，把某种东西放到另一种东西前面（让人看），（把它挡住）使得它作为它所不是的样子而呈现出来。


### 2024-01-20 {#2024-01-20}


#### 命题 {#命题}

1.  此在的本质在于它的生存
2.  此在的本质属性是它的存在
3.  此在最本己的可能性是其自己的存在
4.  此在本质上总是它的可能性
5.  此在对之有所作为的存在，总总是“我的存在”


#### 推论 {#推论}

<!--list-separator-->

-  此在是存在先于本质的

    由于『2. 此在的本质属性是它的存在』，『4. 此在最本己的可能性是其自己的存在』。

    此在的存在这一属性是被给予的，而且存在这一「本质属性/可能性」是最本己的，而相对的，其它的可能性与属性则是在这一最本己的「可能性」之后才具有的。所以说此在的存在是先于本质的。

<!--list-separator-->

-  此在是向来我属的

    原文中未给出详细推论过程，下面是我的推论过程：

    1.  由于『5. 此在对之有所作为的存在，总总是“我的存在”』。此在的『怎样去是』即其存在，只有此在这个存在者的作为才能决定。
    2.  故不存在两个同样的『此在』，故此在是向来我属的。

    问题：如果说两个存在者的『同属』意指此两个存在者的存在完全相同，则上推论过程成立。但如果说『同属』是指具有相同的一系列的属性，则上述命题是否有问题呢？比如说厨师这个属，它就可以概括两个存在者。是否说如果我们使用什么属去概括此在的时候，我们就是用普通的存在者而非此在的眼光去看他们了？我们不能够用『属』去定义此在？

    不过，我还是能够大概理解它的意思。往后看吧

<!--list-separator-->

-  此在选择它的可能性的同时，也在选择自身

    因为『4. 此在本质上总是它的可能性』，所以此在选择它的可能性 == 选择此在自身


#### 问题 {#问题}

-   所谓的此在的“我的存在”，是否意指此在这个存在者的存在本身？
    -   是的，在第9节的开头就讲了——“这种存在者的存在总是我的存在”


#### 参考 {#参考}

<https://zhuanlan.zhihu.com/p/373641802>


## Questions {#questions}


### 第一章里面，所说的『存在论』是指的什么？ {#第一章里面-所说的-存在论-是指的什么}


### 此在的生存就是一种存在，那么生存论与存在论之间有何关联？ {#此在的生存就是一种存在-那么生存论与存在论之间有何关联}
